---
layout: simple
title: _p=16.html 
---





## [Moŭnyja tagi i biełaruskaja łacinka](https://lacinka.org/?p=16 "Moŭnyja
tagi i biełaruskaja łacinka")

**12 krasavika 2005 h. Internet Assigned Numbers Authority zarehistravała
standartnaje aznačeńnie biełaruskaj łacinki: be-Latn**.

Ciapier našuju łacinku ciažka budzie ihnaravać. Padrabiaznaści ŭ artykule
Jaśki Zedlika.

Ludzi na našaj planecie vykarystoŭvajuć vialikuju kolkaść roznych movaŭ. Tamu
isnuje šmat pryčynaŭ identyfikacyi toj ci inšaj movy, na jakoj padadzienaja
infarmacyja.

U peŭnych vypadkach infarmacyja moža być dastupnaja na niekalkich movach, tamu
ŭźnikaje patreba adroźnivać movy adnu ad adnoj. Taksama šmatlikim pragramam
apracoŭki dadzienych patrebnaje viedańnie movy, na jakoj padadzienyja
dadzienyja dla ažyćciaŭleńnia mahčymaści ichnaj apracoŭki. Takimi pragramami
mohuć być, skažam, słoŭniki, pragramy pravierki artagrafii abo pragramy
kamputarnaha syntezu movy.

Raźmierkavańnie moŭnych tagaŭ u internecie administrujecca arganizacyjaj
Internet Assigned Numbers Authority ([IANA](https://www.iana.org)),
reglamentujecca standartami [ISO](https://www.iso.org), a mechanizm vyznačeńnia
movaŭ, pracedura registracyi novych značeńniaŭ i algarytm razboru tagaŭ
apisanyja ŭ [RFC 3066](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc3066.txt).

Moŭnyja tagi zaraz šyroka vykarystoŭvajucca ŭ paznačeńni movy dakumentaŭ
raźmietki jak, naprykład, HTML (HyperText Markup Language) i XML (Extensible
Markup Language), movy źmieściva peŭnych pratakołaŭ, adnym ź jakich
źjaŭlajecca asnoŭny pratakoł pieradačy dadzienych u internecie — pratakoł HTTP
(HyperText Transfer Protocol), a taksama šerahu inšych pragramaŭ i pratakołaŭ.

Dla identyfikacyi biełaruskaj movy ŭ svoj čas byŭ stvorany tag “be”. Ale ŭ
suviazi z tym, što biełaruskaja mova maje prynamsi dźvie alternatyŭnyja
grafiki, chutka źjaviłasia nieabchodnaść adroźnivać łaciničnuju grafiku ad
kiryličnaj. Mienavita dla hetaj mety byŭ zarehistravany moŭny tag “be-Latn”,
dniom narodzinaŭ jakoha možna ličyć 12 krasavika. (A chrosnym baćkam treba
ličyć Jaśku Zedlika, aŭtara hetaj publikacyi — _red._ ) Ad hetaha dnia
biełaruskaja łacinka zrabiłasia paŭnapraŭnaj movaj suśvietnaj internet-
supolnaści.

j.Zedlik

[RSS feed](https://lacinka.org/?feed=rss2&p=16) | [Trackback
URI](https://lacinka.org/wp-trackback.php?p=16)

![](https://lacinka.org/wp-
content/plugins/briansthreadedcomments.php?image=spacer.png)
[![Blackened—SS](https://lacinka.org/wp-content/comvatars/identified-
pool/contact_unknown.png)](https://metallection.com)
[Blackened—SS](https://metallection.com)

2007-02-25 00:35:23

Usio fajna!!! ale prekra tolki z-za nazovy , čamu b nie  
u takim razie, škada…. nazovy biełaruś uvohule "Niama"….

[Zalahujsia kab adkazać](https://lacinka.org/wp-
login.php?redirect_to=https://lacinka.org/?p=16)



![](https://lacinka.org/wp-
content/plugins/briansthreadedcomments.php?image=spacer.png) [![Alaksandar
Navicki](https://lacinka.org/wp-content/comvatars/registered-
pool/81.png)](https://slounik.pl) [Alaksandar Navicki](https://slounik.pl)

2007-02-25 10:51:46

Ja ničoha nie zrazumieŭ.

[Zalahujsia kab adkazać](https://lacinka.org/wp-
login.php?redirect_to=https://lacinka.org/?p=16)



[ Naciśni, kab skasavać „kamentar”. ](javascript:reRoot\(\))

**Imia** (abaviazkova)

**E-mail** (Abaviazkova - nia budzie bačny inšym)

**URI**

**Tvoj kamentar** ([źmienš](javascript:changeCommentSize\(-80\);) |
[pabolš](javascript:changeCommentSize\(80\)))

 Kanvertuj u łacinku (Što heta takoje, i jak pracuje?)

Dazvolenyja tagi: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b>
<blockquote cite=""> <code> <em> <i> <strike> <strong>

Papiaredni prahlad:

Notify me of followup comments via e-mail


|

 
  
  
---|---  
  







 



  *[RSS]: Really Simple Syndication


