---
layout: simple
title: _p=17.html 
---





## [Pryhožy estetyčny eksperyment](http://lacinka.org/?p=17 "Pryhožy estetyčny
eksperyment")

**Andrej Chadanovič:** U pryncypie, staŭleńnie da łacinki stanoŭčaje. Na
pačatku XX st., jak my ŭsie pomnim, hazeta „Naša Niva” vychodziła ŭ dźviuch
versijach: kirylicaj i łacinkaj.

Ja dumaju, što nieskładana navučyć i pryvučyć siabie-aŭtara hetaj łacinkaj
karystacca. Moža być z polskaha hledzišča, z hledzišča polskich biełarusaŭ
heta nieadčuvalna, a čałaviek, jaki žyvie ŭ Biełarusi bielaruskaj i isnuje ŭ
śviecie kirylicy, jamu psychalahična dosyć, padazraju, ciažka budzie joj
karystacca. Čałaviek, skažam, stałaha vieku, siaredniaha ŭzrostu… Čałaviek dla
jakoha nia budzie nijakaj prablemy — heta małady internet-karystalnik. Voś
chto daŭno j paśpiachova piša e-mal'y łacinkaju za miažu! I hetyja buduć z
takoj samaj lohkaściu j chutkaściu čytać i pisać. Inšaja reč, adrazu paŭstaje
pytańnie: jakaja łacinka, jakaja redakcyja?

Ja, skažam, u estetyčnych metach u svajoj knižcy niekalki vieršykaŭ aformiŭ
łacinkaju, ale pišučy ich, skažam, u internecie ź Litvy musiŭ karystacca adnoj
łacinkaj, u Polščy — inšym varyjantam. Prosta techničnyja mahčymaści padtrymki
litar roznyja. Ja dumaju, što budzie jašče bolš kašy, čym my zaraz majem z
narkamaŭkaj i taraškievicaj.

Dumaju, što ŭ nas budzie piać, šeść, siem,vosiem, dziesiać biełaruskich
artahrafij. Mahčyma, heta navat niakiepska: u nas cikavyja časy, i budzie
jašče cikaviej. Ale tak napraŭdu ja dumaju, što heta chutčej pryhožy estetyčny
eksperyment, heta dobra pasuje ŭ knižcy vieršaŭ, u niejkich efektnych
nadpisach — moža być u reklamie… Ale ci budzie čałaviek čytać nie maleńki
vieršyk, a vializarnuju epapeju łacinkaju? U mianie jość surjoznyja sumnievy.

[Aŭdyjo
versija](http://www.lacinka.org/fajly/ludzi_pra_lacinku/chadanovic.m3u).

[RSS feed](http://lacinka.org/?feed=rss2&p=17) | [Trackback
URI](http://lacinka.org/wp-trackback.php?p=17)

![](http://lacinka.org/wp-
content/plugins/briansthreadedcomments.php?image=spacer.png)
![tomasz](http://lacinka.org/wp-content/comvatars/identified-
pool/contact_unknown.png) tomasz

2007-03-13 00:33:16

Zyjemy w ciekawych czasach.Pozdrawiam Białorusinow

[Zalahujsia kab adkazać](http://lacinka.org/wp-
login.php?redirect_to=http://lacinka.org/?p=17)



[ Naciśni, kab skasavać „kamentar”. ](javascript:reRoot\(\))

**Imia** (abaviazkova)

**E-mail** (Abaviazkova - nia budzie bačny inšym)

**URI**

**Tvoj kamentar** ([źmienš](javascript:changeCommentSize\(-80\);) |
[pabolš](javascript:changeCommentSize\(80\)))

 Kanvertuj u łacinku (Što heta takoje, i jak pracuje?)

Dazvolenyja tagi: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b>
<blockquote cite=""> <code> <em> <i> <strike> <strong>

Papiaredni prahlad:

Notify me of followup comments via e-mail


|

 
  
  
---|---  
  







 



  *[RSS]: Really Simple Syndication


