---
layout: simple
title: _p=20.html 
---





## [Nieabchodnaje urehulavańnie artahrafii](http://lacinka.org/?p=20
"Nieabchodnaje urehulavańnie artahrafii")

U hetym karotkim interviju svajo staŭleńnie da łacinki vykazvae Juraś
Bušlakoŭ, adzin z aŭtaraŭ unarmavańnia klasyčnaha biełaruskaha pravapsu.

![Juraś
Bušlakoŭ](http://lacinka.org/images/stories/Ludzi/jaryla_pralacinku.jpg)

    Juraś Bušlakoŭ: Siarod zadač — urehulavańnie biełaruskaj łacinkavaj artahrafii.

**Juraś Bušlakoŭ:** — Realnaść takaja, što biełaruskaja litaraturnaja mova ŭ
śviadomaści miljonaŭ pryviazanaja da kirylicy. Heta pieršaje. A pa-druhoje, ja
ŭsio ž taki liču, što niemałavažna pry ŭsich takich razmovach brać pad uvahu
vytoki biełaruskaj piśmovaj tradycyi…

**Zołak: — Dyk i łacinka taksama jaje častka.** ( _Praz słabuju jakaść zapisu
hetaja replika ŭ hukavoj versii adsutničaje. — Zołak_ )

— Nu, łacinka taksama… Tak, heta biełaruskaja hrafika, ale paźniejšaja. I dla
taho kab mova pašyrałasia, jana pavinna być, niesumnienna — aprača ŭsich
inšych pieradumovaŭ, mieć adpaviedny status, być zapatrabavanaj ihd.,
dziaržava pavinna zabiaśpiečyć peŭnaje jaje funkcyjanavańnie ihd. — pry ŭsim
pry hetym u jaje buduć bolšyja šancy na adnaŭleńnie svaich niejkich pazycyjaŭ
u hramadztvie, kali jana budzie praściejšaja dla zasvajeńnia. Dyk vot u
vypadku z łacinizacyjaj my ŭskładniajem zasvajeńnie dla ludziej kiryličnaj
kultury, skažam tak. Chutčej ciažej, kali heta, znoŭ-taki trazhladać u
kaardynatach siońniašniaha dnia.

**— Kali my siońnia dajem, jak ty kažaš, „bolš straŭnuju” versiju biełaruskaj
movy — kiryličnuju — my časta idziem na značnaje spraščeńnie bahaćcia formaŭ
biełaruskaj movy. U tym liku łacinkavyja tvory: toje, što pisałasia łacinkaj i
vydavałasia časta łacinkaj my siońnia dajem kirylicaj …**

— Bačyš, my to havorym, ale pry hetym my časam možam łavić siabie na dumcy,
što našaja łacinka da kanca nie ŭrehulavanaja. Našaje łacinkavaje piśmo… Nam
by z hetym razabracca! Tady ci zachočam my prapanavać u škoły Bahuševiča ci
tam chaj sabie Dunina-Marcinkieviča ŭ toj versii łacinskaj hrafiki, łacinskaha
alfabetu, u jakoj hetyja tvory byli napisanyja? Siońniašniaja našaja lacinka —
jana kryšku roźnicca. Pieradusim dla hetaha nam treba troški ćviardziej,
hłybiej vyznačycca ź biełaruskaj łacinkaj i jaje normami. Tamu vot na paradku
dnia mahčyma (ja tak usio ž dumaju, što heta daloka nia samaja važnaja
zadača), što siarod zadač — urehulavańnie biełaruskaj łacinkavaj artahrafii.

[Aŭdyjo versija](http://www.lacinka.org/fajly/ludzi_pra_lacinku/buslakou.m3u)

[RSS feed](http://lacinka.org/?feed=rss2&p=20) | [Trackback
URI](http://lacinka.org/wp-trackback.php?p=20)

[ Naciśni, kab skasavać „kamentar”. ](javascript:reRoot\(\))

**Imia** (abaviazkova)

**E-mail** (Abaviazkova - nia budzie bačny inšym)

**URI**

**Tvoj kamentar** ([źmienš](javascript:changeCommentSize\(-80\);) |
[pabolš](javascript:changeCommentSize\(80\)))

 Kanvertuj u łacinku (Što heta takoje, i jak pracuje?)

Dazvolenyja tagi: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b>
<blockquote cite=""> <code> <em> <i> <strike> <strong>

Papiaredni prahlad:

Notify me of followup comments via e-mail


|

 
  
  
---|---  
  







 



  *[RSS]: Really Simple Syndication


