---
layout: simple
title: O nas
---





## [O nas i o łacince](http://lacinka.org/?page_id=29 "O nas i o łacince")

**Lacinka.org** jest stowarzyszeniem, popularyzującym tzw. łacinkę białoruską
(czyli łacińską pisownię) jako nieodłączny element kultury narodowej
Białorusinów.

Los łacinki, naszym zdaniem, jest w rękach Białorusinów, którzy uważają ten
sposób zapisu za bardziej atrakcyjny i, rezygnując z cyrylicy, używają go na
codzień. Właśnie ich determinacja jest gwarantem przetrwania kultury
białoruskiej w całym bogactwie i różnorodności jej form. W swej działalności
staramy się wspierać tych Białorusinów.

**Lacinka.org** skupia się głównie na słowie białoruskim: literaturze pięknej,
muzyce, internecie, informatyce. Wspieramy zdolnych literatów, muzyków,
programistów, webmasterów a nawet autorów blogów. Po prostu wszystkich, komu
los łacinki białoruskiej nie jest obojętny.

**Jakie jest to wsparcie?**

Tu nie ma reguły. Zależy od konkretnej sytuacji. Stawiamy raczej na szeroko
pojętą samopomoc i aktywność społeczną zwolenników łacinki, niż na granty.

Strona internetowa [www.lacinka.org](http://lacinka.org/www.lacinka.org
"Łacinka.org") ma informować o łacince i działalności organizacji.

Logo organizacji:

![Logo](http://lacinka.org/wp-content/uploads/2006/07/lahatyp.png)

## Prawda o naszym języku

**Białoruska „łacinka”** to drugi poza cyrylicą alfabet języka białoruskiego.
Pierwsze dokumenty pisane w ten sposób pochodzą z XVI w. Pierwsze utwory i
periodyki, wydawane we współczesnym języku białoruskim w XIX w. także
publikowane były łacińskim alfabetem. Łacińska białoruska pisownia stała się
podstawą dla współczesnej cyrylicznej pisowni białoruskiej.

W latach 20-30. XX w. wśród lingwistów białoruskich trwały zażarte sprzeczki o
alfabet. Kres temu położyły represje stalinowskie i sowiecka polityka
rusyfikacji narodów ZSRR. Białoruska łacinka została faktycznie zakazana,
jednak dalej była używana w Białorusi Zachodniej (zanim połączono ją z
Białorusią Radziecką w 1939 r.) i w środowisku emigracji białoruskiej w USA,
Kanadzie, Australii i innych krajach.

Dziś łacinka jest coraz szerzej używana przez białoruskojęzycznych
Białorusinów, przede wszystkim przez internautów. Nie jest uznawana
oficjalnie, jednak bez wątpienia powinna uzyskać taki status. Stanie się tak w
momencie, gdy język białoruski wróci do łask w państwie białoruskim.

[RSS feed](http://lacinka.org/?feed=rss2&p=29) | [Trackback
URI](http://lacinka.org/wp-trackback.php?p=29)

[ Naciśni, kab skasavać „kamentar”. ](javascript:reRoot\(\))

**Imia** (abaviazkova)

**E-mail** (Abaviazkova - nia budzie bačny inšym)

**URI**

**Tvoj kamentar** ([źmienš](javascript:changeCommentSize\(-80\);) |
[pabolš](javascript:changeCommentSize\(80\)))

 Kanvertuj u łacinku (Što heta takoje, i jak pracuje?)

Dazvolenyja tagi: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b>
<blockquote cite=""> <code> <em> <i> <strike> <strong>

Papiaredni prahlad:

Notify me of followup comments via e-mail


|

 
  
  
---|---  
  







 



  *[RSS]: Really Simple Syndication


