---
layout: simple
title: Sobre Nosotros
---





## [Sobre Nosotros](http://lacinka.org/?page_id=82 "Sobre Nosotros")

**Łacinka.org** es una asociación creado para popularizar y perfeccionar la
escritura Latina de lengua belarusa (llamado “łacinka”) cómo una parte
integrante de la cultura nacional de Belarus.

Somos seguros que el destino de la “łacinka” depende exclusivamente de su
partidarios quien consideran esta escritura más atractiva y rechazan el
alfabeto cirílico. Esta actividad cotidiana y la actitud de ellos aseguran el
mantenimiento de la riqueza y la originalidad de la cultura belarusa.

Lacinka.org es sobre todo ocupado del destino de la lengua belarusa en bellas
letras, música, Internet, los programas de ordenador etc. Soportamos los
escritores, los programadores, web-maestros, los autoros del "blogg-os" y
todos interesados en el destino de la “łacinka” belarusa.

**¿De qué modo podemos sostener alguien?**

En cuanto a el sostén, no hay el modelo particular. Todo depende de la
situación concreta. Contamos con la base voluntaria y la actividad social de
los partidarios de la łacinka sino de los grantos, par ejemplo.

El objetivo de la web-site [Łacinka.org](http://lacinka.org) es informar sobre
la “łacinka” y los actividad de la asociación.

![Logo](http://lacinka.org/wp-content/uploads/2006/07/lahatyp.png)

## La Verdad Sobre Nuestra Lengua

La escritura latina belarusa (“łacinka”) es el alfabeto segundo de la lengua
belarusa. Los primeros documentos y modelos de escritura de lengua belarusa
con el uso del alfabeto latino aparecieron en el siglo XVII. Las primeras
obras literarias y prensa diaria en la lengua belarusa contemporánea
igualmente vieron la luz en el siglo XIX en la escritura latina. En mucho
“łacinka” se hizo la base de la escritura cirílica de la lengua belarusa
moderna.

En los años 20-30 del siglo ХХ entre los lingúistas belarusos el problema de
alfabeto era muy discutible; el fin de la discusión fue puesta por las
represiones estalinistas y politica sovietica de rusificación respecto a las
naciones de la URSS. La “łacinka” belarusa fue prohibida pero continuó usarse
en el territorio de Belarus occidental (antes de reunificación con la RSSB en
1939) y entre emigrantes belarusos en los EEUU, Canadá, Australia etc. Hoy día
“łacinka” esta usada ampliamente por los que hablan belaruso, primeramente por
los usuarios de Internet y los programadores. Actualmente la escritura
belarusa latina no tiene el estatuto oficial pero sin duda debe conseguirlo
cuando la lengua nacional de nuevo se ponga la prioridad para el estado
belaruso. Sin embargo ya ahora es racionalmente usarla para escribir los
nombres belarusos en lenguas extranjeras, para estudiar la lengua belarusa más
profundamente.

[RSS feed](http://lacinka.org/?feed=rss2&p=82) | [Trackback
URI](http://lacinka.org/wp-trackback.php?p=82)

[ Naciśni, kab skasavać „kamentar”. ](javascript:reRoot\(\))

**Imia** (abaviazkova)

**E-mail** (Abaviazkova - nia budzie bačny inšym)

**URI**

**Tvoj kamentar** ([źmienš](javascript:changeCommentSize\(-80\);) |
[pabolš](javascript:changeCommentSize\(80\)))

 Kanvertuj u łacinku (Što heta takoje, i jak pracuje?)

Dazvolenyja tagi: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b>
<blockquote cite=""> <code> <em> <i> <strike> <strong>

Papiaredni prahlad:

Notify me of followup comments via e-mail


|

 
  
  
---|---  
  







 



  *[RSS]: Really Simple Syndication


