---
layout: simple
title: À propos de nous
---





## [À propos de nous](http://lacinka.org/?page_id=81 "Sur Nous")

**Łacinka.org** est une association créée pour populariser et améliorer
l’alphabet latin en langue bélarusse (un soi-disant “łacinka”) comme une
partie intégrante de la culture nationale du Bélarus.

Nous sommes sûr que le sort de la “łacinka” dépends exclusivement de ses
adhérents qui estiment cette écriture d’être plus attrayante et refusent
l’alphabet cyrillique. Cette activité quotidienne et position à eux assurent
le maintien de la richesse et de l’originalité de la culture bélarusienne.
Notre objectif est le soutien de ces bélarusiens.

Lacinka.org est particulièrement préoccupée du sort de la langue bélarusienne
dans la littérature, musique, Internet, les programmes d’ordinateur etc. Nous
soutenons les écrivains, les programmeurs, web-maîtres et les auteurs de blogs
aussi que tous les autres qui s’intéressent au sort de la “lacinka”
bélarusienne.

**De quelle manière pouvons-nous vous soutenir?  
**

Quant au soutien, il n’y a pas de modèle particulier. Tout dépands de la
situation concrète. Nous comptons sur la base volontaire et l’activité sociale
des adhérents de la łacinka et non sur des versements, par exemple.

Le but principal de la web-site [Lacinka.org](http://lacinka.org) est
d’informer sur la “łacinka” et les activités de l’association.

![](http://lacinka.org/wp-content/uploads/2006/07/lahatyp.png)

## La Vérité de Notre Langue

L’écriture latine en langue bélarusienne (un soi-disant “łacinka”) est une
autre manière d’écrire en bélarusien. Les premiers documents et exemples du
bélarus créés en écriture latine sont apparus au XVI siècle. La prémiere œuvre
littéraire et périodique écrite en “łacinka” est apparue au XIX siècle. Dans
plusieurs aspects, “łacinka” est devenue le fondement pour l’alphabet
cyrillique contemporain

Dans les années 1920-30 les philologues menaient une discussion active sur
l’alphabet bélarus qui tout de même a été cessé par les répressions de Stalin
et la politique soviétique de russification par rapport aux nations de l’Union
Soviétique. Łacinka était interdite au Bélarus mais on continuait de
l’employer au Bélarus d’Ouest jusqu’à son réunion avec la République
Soviétique du Bélarus en 1939. Elle était employée aussi par les émigrants
bélarusiens aux Etats Unis, Canada, Australie etc. Aujourd’hui la łacinka est
largement employée parmis les bélarusophones, surtout parmis les usagers de
l’Internet et programmeurs. Aujourd’hui la łacinka ne possède pas de statut
officiel mais elle doit sans doûte l’obtenir quand la langue bélarusienne
devient la priorité pour l’état bélarusien. On commence d’employer łacinka
pour la translittération des noms bélarusiens aux langues étrangères. Il est
désirable d’employer łacinka pour la translittération des noms et places aussi
bien que dans les études bélarusiennes.

[RSS feed](http://lacinka.org/?feed=rss2&p=81) | [Trackback
URI](http://lacinka.org/wp-trackback.php?p=81)

[ Naciśni, kab skasavać „kamentar”. ](javascript:reRoot\(\))

**Imia** (abaviazkova)

**E-mail** (Abaviazkova - nia budzie bačny inšym)

**URI**

**Tvoj kamentar** ([źmienš](javascript:changeCommentSize\(-80\);) |
[pabolš](javascript:changeCommentSize\(80\)))

 Kanvertuj u łacinku (Što heta takoje, i jak pracuje?)

Dazvolenyja tagi: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b>
<blockquote cite=""> <code> <em> <i> <strike> <strong>

Papiaredni prahlad:

Notify me of followup comments via e-mail


|

 
  
  
---|---  
  







 



  *[RSS]: Really Simple Syndication


