---
layout: simple
title: Über uns
---





## [Belarussische Lateinschrift](https://lacinka.org/?page_id=32 "Belarussische
Lateinschrift")

**Łacinka.org** ist eine Organisation, deren Ziel die Verbreitung und
Entwicklung der belarussischen Lateinschrift – der Łacinka – als eines
untrennbaren Teils der belarussischen nationalen Kultur ist.

Wir sind fest in der Meinung, dass das Schicksal der Łacinka in den Händen
ihrer Träger liegt, die dieses Schreibsystem beforzugen und gewiss den
schweren Schritt der Abtretung von der gewohnten Kyrillik machen. Diese ihre
tägliche Aktivität und Stellung garantieren das Erhalten des Reichtums und
Eigenständigkeit der belarussischen Kultur. In unserer Tätigkeit streben wir
den Ziel an, solche Menschen zu unterstützen.

Łacinka.org ist vor allem konzentriert auf der belarussischen Sprache und den
Raum ihrer Verbreitung: Literatur, Musik, Internet, Software. Wir unterstützen
belarussische Schriftsteller, Musiker, Programmer, Webmeister und Blogger
sowie alle, die an der Zukunft der Łacinka interessiert sind.

**Welche Unterstützung ist gemeint?  
**  
Hier gibt es kein einheitliches Modell. Alles kommt auf die Situation an. Wir
setzen in erster Linie auf Freiwillige Beiträge, soziale Aktivität der
Anhänger der Łacinka.

Die Webseite [Łacinka.org](https://lacinka.org "Łacinka.org") hat den Ziel,
Informationen über die Łacinka zur Verfügung zu stellen und über die Tätigkeit
der Organisation zu berichten.

![Łacinka.org](https://lacinka.org/wp-content/uploads/2006/07/lahatyp.png)

**Die belarussische (weißrussische) Lateinschrift** (Łacinka) ist seit dem 16.
Jh. neben Kyrillisch das zweite Alphabet der belarussischen Sprache. Łacinka
war das Alphabet, in dem im 19. Jahrhundert erste Werke der modernen
belarussischen Literatur und erste Periodik in moderner belarussischen Sprache
erschienen sind. In vielen Aspekten wurde die Łacinka eine Basis für die
moderne belarussische Kyrillik.

In den 20-er und 30-er Jahren des 20.Jh wurde in belarussischen philologischen
Kreisen heftig über einen möglichen Übergang auf das lateinische Alphabet
diskutiert. Ein Ende der Diskussion legten kommunistische Repressionen und die
sowjetsche Russifikationspolitik gegenüber Völkern der UdSSR – es fand ein
praktischer Verbot der Łacinka statt. Łacinka blieb in Benutzung in West-
Belarus (bis zur Wiedervereinigung mit der Belarussischen Sowjetrepublik in
1939) und unter Emigranten in den USA, Kanada, Australien usw.

Heute ist die Łacinka oft von Belarussischsprechern benutzt, vor allem von
Programmern und Internet-usern. Die Łacinka hat zwar derzeit noch keinen
offiziellen Status, wird diesen aber bekommen, sobald der belarussische Staat
die Nationalsprache wieder als Priorität betrachten wird. Trotzdem ist es
heute schon sinnfoll, die Łacinka zur Transkribtion von belarussischen Namen
in Fremdsprachen und als Mittel zum erlernen der belarussischen Sprache zu
verwenden.

[RSS feed](https://lacinka.org/?feed=rss2&p=32) | [Trackback
URI](https://lacinka.org/wp-trackback.php?p=32)

[ Naciśni, kab skasavać „kamentar”. ](javascript:reRoot\(\))

**Imia** (abaviazkova)

**E-mail** (Abaviazkova - nia budzie bačny inšym)

**URI**

**Tvoj kamentar** ([źmienš](javascript:changeCommentSize\(-80\);) |
[pabolš](javascript:changeCommentSize\(80\)))

 Kanvertuj u łacinku (Što heta takoje, i jak pracuje?)

Dazvolenyja tagi: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b>
<blockquote cite=""> <code> <em> <i> <strike> <strong>

Papiaredni prahlad:

Notify me of followup comments via e-mail


|

 
  
  
---|---  
  







 



  *[RSS]: Really Simple Syndication


